Данные из: SARH, "Consumos aparentes de productos agricolas, 1925-1982" (Econotecnia Agricola т.7 №9 Septiembre 1983)

Замеченные и исправленные опечатки и ошибки счёта выделены синим фоном.

*************

Для четырёх культур (Frijol/фасоль, Maiz/маис, Arroz/рис, Trigo/пшеница) мы добавляем сведения за 1983-1986 гг. по изданию

      A. Mostkiff, E. Ochoa, "Complexities of Measuring the Food Situation in Mexico: Supply versus Self-Sufficiency of Basic Grains, 1925-86" // 
      "Society and Economy in Mexico", Statistical Abstract of Latin America Supplement Series, Supplement 10, 
      ред. J. Wilkie, UCLA Latin American Center Publications, 2004, стр. 122-129. 

использующему для 1982-1985 гг. SARH, "Consumos Aparentes de Productos Agricolas, 1980-1985", а для 1986 года:

      "Las Razones y las Obrasy Gobierno de Miguel de la Madrid : Cronica del Sexenio, 1982-1988. Tercer Año",
      Presidencia de la Republica, Unidad de la Cronica Presidencial, Mexico, D.F.: Fondo de Cultura Economica, 1986, т. 4.