Для СССР:

"Таблицы смертности и средней продолжительности жизни населения СССР", М., Государственный комитет СССР по статистике, 1987

Оцифрованы: https://www.demoscope.ru/weekly/ssp/ussr_lt.php

Доп. см. 
Экономико-статистический сектор Госплана СССР, "Смертность и продолжительность жизни населения СССР 1926 - 1927. Таблицы смертности", М.-Л. : Планхозгиз, 1930

Для РСФСР:

"Таблицы смертности и средней продолжительности жизни населения РСФСР 1958-1959 гг.", ЦСУ РСФСР, [1962]
