От жизни той, что бушевала здесь,
От крови той, что здесь рекой лилась,
Что уцелело, что дошло до нас?
Два-три кургана, видимых поднесь…
Да два-три дуба выросли на них,
Раскинувшись и широко и смело.
Красуются, шумят, — и нет им дела,
Чей прах, чью память роют корни их.
Природа знать не знает о былом,
Ей чужды наши призрачные годы,
И перед ней мы смутно сознаем
Себя самих — лишь грезою природы.
Поочередно всех своих детей,
Свершающих свой подвиг бесполезный,
Она равно приветствует своей
Всепоглощающей и миротворной бездной.

(1871)

*********************************************

Для СССР 1926-1927, 1938-1939, 1958-1959:

    "Таблицы смертности и ожидаемой продолжительности жизни населения", 
     М. : Государственный комитет СССР по статистике, 1989

     https://archive.org/details/russia-ussr-demography-1
     https://archive.org/details/russia-ussr-demography-1/Таблицы смертности и ожидаемой продолжительности жизни населения (1989) - RAW.pdf
     https://archive.org/details/russia-ussr-demography-1/Таблицы смертности и ожидаемой продолжительности жизни населения (1989) - OCR.pdf
     Оцифрованы: https://www.demoscope.ru/weekly/ssp/ussr_lt.php
     Для 1926-1927 и 1938-1939 величины смертности резко занижены (см. поправки в АДХ), и таблицы дают в лучшем случае лишь
     примерную форму кривых. 
     
     Для СССР 1958-1959 гг. также см.
     
     https://archive.org/details/russia-ussr-demography-1/Таблицы смертности и средней продолжительности жизни населения СССР 1958-1959 гг - RAW.pdf
     https://archive.org/details/russia-ussr-demography-1/Таблицы смертности и средней продолжительности жизни населения СССР 1958-1959 гг - OCR.pdf
     
     ....................................

     Доп. см. 
     Экономико-статистический сектор Госплана СССР, "Смертность и продолжительность жизни населения СССР 1926 - 1927. Таблицы смертности", М.-Л. : Планхозгиз, 1930
     
     Последнее издание приводит таблицы смертности для различных территорий, включая
         Европейская часть СССР 
         Европейская часть РСФСР 
         Украинская ССР 
         Белорусская ССР  
         г. Ленинград
         Ленинградско-Карельский район
         Северный район  
         г. Москва  
         Московско-Промышленный район     
         Рязано-Тульский подрайон
         Западный район 
         Центрально-Черноземный район  
         Средне-Волжский район 
         Нижне-Волжский район 
         Вятский район  
         Уральская область  
         Башкирская АССР 
         Крымская АССР 
         Северо-Кавказский край 
         Сибирский край 
     однако не приводит суммарной таблицы для всего СССР или всей РСФСР.

     ....................................
     
По пояснению Е.М. Андреева, издание (1989) было подготовлено Отделом статистики населения, здравоохранения и социального обеспечения Госкомстата СССР, 
который с конца 1960-х возглавляа Римма Михайловна Дмитриева.

Дмитриева участвовала в расчете таблиц смертности населения СССР и республик 1958-1959 гг. и защитила диссертацию по близкой тематике: 

    Р.М. Дмитриева, "Основные тенденции смертности населения СССР и демографическое прогнозирование", 
    Науч.-исслед. ин-т по проектированию вычислит. центров и систем экон. информации (НИИ ЦСУ СССР), Москва, 1975

Несколько ранее были сняты цензурные ограничения на публикацию многих демографических данных. 
Опубликованные таблицы до того хранились в архиве отдела, Дмитриева собрала их и с одобрения руководства Госкомстата отпечатала небольшим тиражом. 
Таблицы поступили в библиотеки и учёным демографам.

Все таблицы были рассчитаны задолго до публикации в 1989 году. 

Для 1926-27 гг. были предположительно взяты таблицы Новосельского – Паевского (из "Смертность и продолжительность жизни населения СССР", 1930),
хотя Новосельский и Паевский расчитали таблицу не для всего СССР, а областные таблицы для различных районов СССР, за исключением Средней Азии. 
Гипотетически, эти областные таблицы могут быть сшиты (по удельным весам областей для групп возраст-пол-тип местности по переписи 1926 года) 
в сводную таблицу покрывающую охватываемые ими совокупно районы, т.е. СССР без Средней Азии.

Таблица для 1938-1939 года, предположительно, была расчитана по следам переписи 1939 года по текущим данным о смертности.

Коэффциенты смертности в таблицах для населения СССР 1926-1927 и 1938-1939 гг. существенно занижены из-за недоучёта смертности по текущей статистике.
См. контроль по сведениям переписей 1937-1939 гг. в validate-ussr-lifetable-1938-1939.html.
См. также оценку недоучёта смертей текущей статистикой в Андреев, Дарский, Харькова, "Население Советского Союза 1922-1991", М. 1993, стр. 44. 

*********************************************

Для РСФСР 1958-1959:

    "Таблицы смертности и средней продолжительности жизни населения РСФСР 1958-1959 гг.", ЦСУ РСФСР, [1962]
    
    https://archive.org/details/russia-ussr-demography-1/Таблицы смертности и средней продолжительности жизни населения РСФСР 1958-1959 гг - RAW.pdf
    https://archive.org/details/russia-ussr-demography-1/Таблицы смертности и средней продолжительности жизни населения РСФСР 1958-1959 гг - OCR better.pdf

*********************************************

Для РСФСР 1927 ... 1958:

    Рассчитаны модулем rtss.data.mortality.synthetic.MortalityTableADH по данным в 
    Е.М. Андреев, Л.Е. Дарский, Т.Л. Харькова, "Демографическая история России : 1927-1959", 
    НИИ статистики Госкомстата России, Отделение демографии, М. 1998, стр. 167, 169, 157, 159
    
    Доп. см. Е.М.Андреев, "Снижение младенческой смертности в России в 1940-1958 гг." // "Развитие населения и демографическая политика. 
    Памяти А.Я. Кваши. Сборник статей" (ред. М.Б. Денисенко, В.В. Елизарова), М.: МАКС Пресс, 2014, стр. 108-128
    
    Данные АДХ часто содержат слишком низкую смертность в группе 85-100 сравнительно с группой 80-84.
    Это видно:

        - по ходу кривой Хелигмана-Полларда с коэффицентами подобранными под данные АДХ (кривая curve_hp)
          в двух последних диапазонах (80-84-100)
       
        - по завороту дезаггрегирующего сплайна (curve_spline_1) в тех же диапазонах
 
        - по завороту дезаггрегирующей кривой PCLM (curve_pclm) в тех же диапазонах
        
    Копия в директории ADH.v1 создана предыдушей версией алгоритмов.    
    
    Оценку возрастных коэффициентов смертности для СССР АДХ не опубликовали.    