Сведения о движении населения России за 1893-1914 гг. по изданиям

    "Отчет медицинского департамента Министерства внутренних дел за 1893-1895 года", С-Пб.,
    типография МВД, 1898
    
    также за 1891, 1892

и

    Управление главного врачебного инспектора МВД, 
    "Отчет о состоянии народного здравия и организации врачебной помощи за ... год"
    (1896-1901, 1901, 1903, 1904, 1905, 1906, 1907, 1908, 1909, 1910, 1911, 1912, 1913, 1914)
    
Имена файлов соответствуют годам томов.    
    
Обозначения колонок (заглавия колонок помечены в файлах XLSX жирным шрифтом):

  губ = губерния или территория

  р xxxx = рождаемость в xxxx году
  с xxxx = смертность в xxxx году
  п xxxx = естественный прирост в xxxx году

  чж xxxx = число жителей на 1 января xxxx года
  чр xxxx = число рождений за xxxx год
  чу xxxx = число умерших за xxxx год

  чр-гор-м xxxx = число рождений в городах (мужчин) за xxxx год
  чр-гор-ж xxxx = число рождений в городах (женщин) за xxxx год
  чр-гор-о xxxx = число рождений в городах (оба пола) за xxxx год

  чр-уез-м xxxx = число рождений в уездах (мужчин) за xxxx год
  чр-уез-ж xxxx = число рождений в уездах (женщин) за xxxx год
  чр-уез-о xxxx = число рождений в уездах (оба пола) за xxxx год

  чс-гор-м xxxx = число смертей в городах (мужчин) за xxxx год
  чс-гор-ж xxxx = число смертей в городах (женщин) за xxxx год
  чс-гор-о xxxx = число смертей в городах (оба пола) за xxxx год

  чс-уез-м xxxx = число смертей в уездах (мужчин) за xxxx год
  чс-уез-ж xxxx = число смертей в уездах (женщин) за xxxx год
  чс-уез-о xxxx = число смертей в уездах (оба пола) за xxxx год

  чж-гор-м xxxx = число жителей в городах (мужчин) на 1 января xxxx года
  чж-гор-ж xxxx = число жителей в городах (женщин) на 1 января xxxx года
  чж-гор-о xxxx = число жителей в городах (оба пола) на 1 января xxxx года

  чж-уез-м xxxx = число жителей в уездах (мужчин) на 1 января xxxx года
  чж-уез-ж xxxx = число жителей в уездах (женщин) на 1 января xxxx года
  чж-уез-о xxxx = число жителей в уездах (оба пола) на 1 января xxxx года

  чж в сл. году = число жителей на 1 января следующего года после указанного
  чр = число рождений в указанном году
  чу = число умерших в указанном году
  р = рождаемость в указанном году
  с = смертность в указанном году

"xxxx" может обозначаться:
- цифрами
- как YY, по году файла.
- или как NYY, по году файла + 1.
  
Проверочные колонки и ячейки выделены зелёным цветом.

Исправленные ячейки помечены синим цветом, см. тж. примечания в странице "note" соотв. файла.  

Данные для композитных таксонов в категорих "муж", "жен" и сумме обеих полов могут расходиться, 
т.к. не все первичные области приводят половую разбивку, а данные суммируются поколоночно.
Мы проверили, что эти расхождения совпадают с суммой разниц между указанными величинами "оба пола" 
и отсутствующими значениями "м" + "ж" подэлементов.

При переводе в электронный вид мы с возможной тщательностью выверили сведения выпусков начиная с 1896 года, 
но не предпринимали такой же выверки для выпусков 1891-1895 гг.