Для 1897-1910 гг:

Статистика Российской имперіи
Центральный Статистическій Комитетъ 
Министерства Внутренних дѢл
"Движеніе населенія въ Европейской Россіи за ... год" (1881-1910)

https://archive.org/details/csk_dvizhenie_naseleniia
Имена файлов соответствуют годам томов и годам, для которых приводятся величины рождений и смертей.

Для 1911-1914 гг.

ЦСК МВД, "Статистический ежегодники России"

1911 => ежегодник 1913 стр. II/1-3
1912 => ежегодник 1914 стр. II/1-2
1913 => ежегодник 1915 стр. II/1-2
1914 => ежегодник 1916 стр. II/91-93
Имена файлов соответствуют годам, для которых приводятся данные.    

************************************************************************************

    
Обозначения колонок (заглавия колонок помечены в файлах XLSX жирным шрифтом):

  губ = губерния или территория

  чж PYY = число жителей в предшествующем году
  чж MYY = число жителей в середине года

  р = рождаемость в указанном году
  с = смертность в указанном году
  еп = естестенный прирост в указанном году

  чр-м = число рождений (мужчин) в указанном году
  чр-ж = число рождений (женщин) в указанном году
  чр-ж = число рождений (оба пола) в указанном году

  чс-м = число смертей (мужчин) в указанном году
  чс-ж = число смертей (женщин) в указанном году
  чс-ж = число смертей (оба пола) в указанном году

Проверочные колонки и ячейки выделены зелёным цветом.
Исправленные опечатки и ошибки выделены синим цветом.